---
title: 面向过程和面向对象思想小结
date: 2015-05-18
tags: 面向对象
categories: 编程原理
lang: zh-cn
---
## 编程的基本思想

坦率的讲编程的代码就像烹饪食谱里的说明文字，仅仅目的不同，一个为了编写程序，一个是为了烹饪美味。只要将需求分解成一步步可具体执行的代码或者说明，就能实现各自的目的。

### 面向过程和面向对象的思想

在实际的编程中有两种应用比较广泛的思想，面向过程和面向对象。虽然都是编程的一种思想，面向过程注重的是通过代码一步步实现编程业务逻辑（食谱里的说明文字），面向对象更注重的是将编程过程中的属性和方法分离，使用构造函数创建相应的对象，并且添加原型方法实现相同的编程业务逻辑。

<!-- more -->

### 面向过程编程的实现过程

举个例子：假如要做道蛋炒饭，具体都有哪些步骤（编程思想），将要做的事情变成一个个具体的步骤去执行（面向过程）。
1. 准备锅，鸡蛋，米饭，食用油，辅料，盘子
1. 食用油放入锅中
1. 食用油热后放入辅料
1. 放入鸡蛋
1. 放入米饭
1. 出锅，盛盘

#### 面向过程的代码如下：
``` javascript
var content = document.getElementById('content');
var g = "锅";
var d = "鸡蛋" ;
var m = "米饭" ;
var s = "食用油" ;
var f = "辅料" ;
var p = "盘子";
var div0 = document.createElement('div');
var br0 = document.createElement('br');
var fan = g+"中放入"+s+"，"+s+"热后放入"+f+"，放入"+d+"，再放入"+m+"，出"+g+"盛入"+p;
div0.innerHTML = fan;
content.appendChild(div0);
content.appendChild(br0);
```
以上代码的思路就是面向过程，如果需要重新做一道菜，则需要重写代码去实现，所以面向过程的代码复用性较差。


### 面向对象编程的实现过程

现在要实现烹饪多道菜（实现代码的复用性），以上的实现方式就不能满足这个要求了，这个时候就需要使用面向对象的思想实现业务逻辑。
1. 自定义一个构造函数 ChaoCai
1. 添加相关的烹饪属性
1. 使用原型添加相关的方法
1. 调用这个函数，同时传入参数，
1. 调用方法，实现烹饪步骤

#### 面向对象的代码如下：
``` javascript
var content = document.getElementById('content');
function ChaoCai (g,d,m,s,f,p){
	this.g = g;
	this.d = d;
	this.m = m;
	this.s = s;
	this.f = f;
	this.p = p;
}
ChaoCai.prototype.fang = function(){
	var div = document.createElement('div');
	var br = document.createElement('br');
	var html = this.g+"中放入"+this.s+"，"+this.s+"热后放入"+this.f+"，放入"
	+this.d+"，再放入"+this.m+"，从"+this.g+"盛入"+this.p;
	div.innerHTML = html;
	content.appendChild(div);
	content.appendChild(br);
}
var kaolengmian = new ChaoCai('铁板','鸡蛋','冷面','食用油','辅料','餐盒');
kaolengmian.fang();

var fan = new ChaoCai('锅','鸡蛋','米饭','食用油','辅料','盘子');
fan.fang();
```

综上所述，实现相同的业务逻辑，面向对象的实现方式明显比面向过程好很多，在需要多次使用相同代码的时候，不需要多次重复相同的事情，让编程工作变成了一项体力活，开发效率也不会太高，使用面向对象的方式编程开发，可以提升代码的复用性，使程序的性能有所提高。
